# 物演

<strong>二百年来，科学界中的知识领域间的界限不断被打破。</strong>  
生物物种之间的界限打破。达尔文说，所有生物都是由最初的单细胞生物演化而来的。  
生物学与物理学之间的界限打破。生物现象只不过也是分子间的一种编码而已。  
物理与化学之间的界限打破。92种化学元素，原子，只不过是围绕原子核外面的电子云结构不同而已。  
氢原子能聚合成氦原子，一种元素能变成另一种元素。  
所以将整个138亿年的宇宙演化史打穿来看，无论是一万年人类文明演化史，还是38亿年生物演化史，还是138亿年的宇宙演化史，其实并没有牢不可破的边界，整个宇宙是万物同治万物一系的。

人类得出来的结论不同，只不过是观察的尺度不同。  
一个蒙昧人，走出家门，抬头看天，得出的结论是天圆地方。  
亚力士多德看到月食，知道是太阳把地球的影子打在了月亮上，于是得出的结论是地球是圆的。  
哥白尼提出日心说，说太阳是宇宙的中心，从太阳系来看太阳是中心，但是从银河系来看太阳就不是中心。  
所以<strong>结论不同，只不过是观察的尺度不同。换个尺度，得出来的结论往往是颠覆性的。</strong>

神学统治一万年，说人类是上帝造的，是上帝的宠儿。  
哥白尼说地球不是世界的中心，太阳才是世界的中心，所有人不能接受，我们是上帝宠儿怎能活在世界边缘，于是要烧死他。人类地位在世界上下降。  
达尔文说人类都是猿猴变的，人们也骂他，你家才是猴子变的，我家是上帝造的。人类地位再次下降。  
弗洛伊德说，人类引以为豪的理性其实极其脆弱，决定我们行为的是理性下面的潜意识。人类的理性都不可靠，人类地位再次下降。  
<strong>随着人类科学知识的不断发展，人类在社会中地位不断下降。</strong>

我们即不是上帝的宠儿，生活在世界边缘，而且还是猴子变的，我们的理性还如此脆弱，再下降，我们还能惨成什么样。  
当然，还能更惨。

再从138亿年的宇宙演化史来看，<strong>最后演化的物种自由度越来越高，适应度越来越低，存在度越来越低，稳定度越越低，感受度越来越强。</strong>  
何为自由度越来越高，即自由活动。  
粒子，原子不需要怎么动，不需要自由。  
分子开始做布朗运动，植物无需行走，动物在小范围中生活，比如说森林，海洋。  
人类可以坐车，飞机，地铁，出国，跑来跑去。  
<strong>所以最后演化的物种自由度越来越高。</strong>

何为适应度，存在度，稳定度，即适应环境的能力。  
粒子，原子几乎是不死不灭之身，对外界的依赖度极低。  
分子，把盐放到水中就分解了。  
到微生物，就方死方生了。  
到人类就必须摄入大量的食物供应能量，稳定度进一步下降。  
细菌活了38亿前，现在活的也好好的。  
恐龙活了1亿6千万年，灭绝了。  
人类之前的99%哺乳动物都灭绝了。  
300万年前的人类也早已灭绝，我们是20万年前的智人的后代。  
所以越后演化的物种存在度越低，存活的时间越短。  
把20万年放在38亿年的尺度上，人类什么时候灭绝，真不好说。  
所以<strong>最后演化的物种自由度越来越高，适应度越来越低，存在度越来越低，稳定度越越低。</strong>  

感受度即感受外界的能力。  
粒子间无需感受，存在度高，稳定度高所以无需感受能力。  
原子间有微弱的相互作用力。  
分子间就有了电磁感应。  
微生物就可以感受外界的温度和养分。  
单细胞生物，细胞壁中有许多感受膜。  
高等动物有喜怒哀乐的表情，感受能力进一步加强。  
到人类，一个眼神，一个表情，一个语气，我们就可以感受到他 她的此刻心情。人需要能力理解他人，人类需要的感受力必须增强，因为存在度太低所以需要感性，理性，知性来做代偿，然而只是代偿，并不能代替。  
<strong>最后演化的物种感受度越来越强 ，以代偿存在度低下。</strong>  

综上：
<strong>人性是物性的绽放，人道是天道的庚变。</strong>  
人类是上帝的弃儿，人类是物种发展的终结！再也不要说自已是上帝的宠儿，是万物之灵，是天之骄子。
